---
publish: true
uuid: 3742ec8b-5f6a-46fc-b3c9-08ad198df8dc
---

# 네트워크 계층 모델

- 인터넷 프로토콜 스위트는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고 받는 프로토콜의 집합
- OSI 7계층 모델 또는 TCP/IP 4계층 모델을 통해서 설명, 각각의 대응은 아래 그림과 같음

~~~mermaid
graph LR
    subgraph OSI Model
        A7(Application Layer)
        A6(Presentation Layer)
        A5(Session Layer)
        A4(Transport Layer)
        A3(Network Layer)
        A2(Data Link Layer)
        A1(Physical Layer)
    end

    subgraph TCP/IP Model
        B4(Application Layer)
        B3(Transport Layer)
        B2(Internet Layer)
        B1(Network Access Layer)
    end

    A7 --> B4
    A6 --> B4
    A5 --> B4
    A4 --> B3
    A3 --> B2
    A2 --> B1
    A1 --> B1
~~~

## 계층 별 역할

1. **Physical Layer**
    - 목적: 전기 신호 또는 광 신호를 전달하는 것에 집중
    - 물리적 매체(케이블, 무선 등)와 관련된 장비 (허브, 리피터 등)
    - 데이터는 **비트 스트림** 형태로 인캡슐레이션되고 전송됨
    - 장비 : 허브, 리피터 등

2. **Data Link Layer**
    - 목적: 물리적 주소(MAC 주소)를 사용하여 데이터 전송
    - **프레임(Frame)** 단위로 데이터를 인캡슐레이션
    - 오류 검출 및 수정, 흐름 제어 기능 수행
    - 장비: 스위치, 브리지 등

3. **Network Layer**
    - 목적: 논리적 주소(IP 주소)를 사용하여 데이터 전송
    - **패킷(Packet)** 단위로 데이터를 인캡슐레이션
    - 라우팅을 통해 데이터의 최적 경로 선택
    - 장비: 라우터

4. **Transport Layer**
    - 목적: 데이터 전송의 신뢰성 보장
    - **세그먼트(Segment)** 단위로 데이터를 인캡슐레이션
    - 흐름 제어, 오류 검출 및 수정, 재전송 등의 기능 수행
    - 프로토콜: TCP, UDP

5. **Session Layer**
    - 목적: 통신 세션 설정, 유지, 종료 관리
    - 데이터의 **세션** 단위로 인캡슐레이션
    - 연결 동기화 및 오류 복구 지원

6. **Presentation Layer**
    - 목적: 데이터의 표현 형식 변환 (암호화, 압축, 변환 등)
    - 데이터의 **포맷**을 인캡슐레이션하여 애플리케이션에 전달
    - 예: 텍스트 인코딩, 데이터 압축, 암호화

7. **Application Layer**
    - 목적: 사용자와 직접 상호작용하는 애플리케이션 제공
    - 데이터는 **메시지** 형태로 인캡슐레이션
    - 사용자에게 서비스 제공 (웹 브라우저, 이메일 클라이언트 등)

## 각 계층의 데이터 전송 단위

- **비트 스트림:** 전기적 또는 광학적 신호로 변환된 1과 0의 연속적인 흐름.
- **프레임:** 물리적 주소(MAC 주소)와 오류 검출 정보를 포함한 데이터 전송 단위.
- **패킷:** 논리적 주소(IP 주소)와 라우팅 정보를 포함한 데이터 전송 단위.
- **세그먼트:** 포트 번호와 데이터 순서 정보, 오류 검출 정보를 포함한 데이터 전송 단위.

<details class="note" markdown="1">
<summary>참고 - 계층별 데이터 전송 단위</summary>

1. **비트 스트림 (Bit Stream) - Physical Layer**
    - **정의:** 비트 스트림은 1과 0으로 이루어진 데이터의 연속적인 흐름
    - **정보:** 이 단계에서는 구체적인 정보가 아닌, 물리적인 신호로만 이루어진 데이터 전송. 전기적 또는 광학적인 신호가 네트워크 케이블이나 무선 신호를 통해 전송.
    - **목적:** 비트 스트림은 물리적인 매체를 통해 데이터를 전송하는 데 필요한 가장 기본적인 데이터 형식. 이 계층에서는 데이터가 네트워크 매체를 통해 정확하게 전달되도록 하는 데 집중

2. **프레임 (Frame) - Data Link Layer**
    - **정의:** 프레임은 데이터 링크 계층에서 사용되는 데이터 전송 단위입니다. 프레임은 헤더, 페이로드(실제 데이터), 그리고 오류 검출을 위한 트레일러로 구성
    - **정보:**
        - **헤더:** 물리적 주소(출발지 MAC 주소, 목적지 MAC 주소), 프레임 유형, 제어 정보 등이 포함
        - **페이로드:** 상위 계층에서 받은 패킷 또는 데이터가 포함
        - **트레일러:** 오류 검출을 위한 체크섬(CRC) 등의 정보가 포함
    - **목적:** 프레임은 동일한 네트워크 또는 서브넷 내에서 데이터를 전송하기 위해 사용. 이 계층은 오류 검출, 흐름 제어, 그리고 MAC 주소 기반의 데이터 전송을 담당

3. **패킷 (Packet) - Network Layer**
    - **정의:** 패킷은 네트워크 계층에서 데이터 전송을 위해 사용되는 단위. 패킷은 헤더와 페이로드로 구성된다.
    - **정보:**
        - **헤더:** 논리적 주소(출발지 IP 주소, 목적지 IP 주소), 라우팅 정보, 프로토콜 정보, TTL(Time to Live), 식별자 등의 정보가 포함
        - **페이로드:** 상위 계층에서 받은 세그먼트 또는 데이터가 포함
    - **목적:** 패킷은 라우터를 통해 서로 다른 네트워크 간에 데이터를 전송하는 데 사용됩니다. 이 계층에서는 논리적 주소(IP 주소)를 사용하여 데이터의 최적 경로를 선택하고, 목적지 네트워크로 패킷을 전달합니다.

4. **세그먼트 (Segment) - Transport Layer**
    - **정의:** 세그먼트는 전송 계층에서 데이터 전송을 위해 사용되는 단위. 주로 TCP에서 사용되며, 세그먼트는 헤더와 데이터로 구성
    - **정보:**
        - **헤더:** 출발지 포트 번호, 목적지 포트 번호, 순서 번호(Sequence Number), 확인 응답 번호(ACK Number), 플래그(제어 비트), 윈도우 크기, 체크섬, 옵션 등이 포함
        - **페이로드:** 애플리케이션 데이터 또는 상위 계층에서 전달된 메시지가 포함
    - **목적:** 세그먼트는 데이터의 신뢰성을 보장하기 위해 사용됩니다. TCP 프로토콜은 세그먼트를 통해 데이터 전송의 신뢰성을 유지하며, 순서 보장, 오류 검출 및 수정, 재전송 등을 수행

</details>

<details class="note" markdown="1">
<summary>참고 - 계층별 프로토콜</summary>

1. 애플리케이션 계층 (Application Layer)
    - FTP (File Transfer Protocol)
    - HTTP (HyperText Transfer Protocol)
    - SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)
    - DNS (Domain Name System )
    - SSH (Secure Shell)
2. 전송 계층 (Transport Layer)
    - **TCP (Transmission Control Protocol)**
    - UDP (User Datagram Protocol)
    - QUIC (Quick UDP Internet Connections)
3. 인터넷 계층 (Internet Layer)
    - **IP (Internet Protocol)**
    - ICMP (Internet Control Message Protocol)
    - ARP (Address Resolution Protocol)
    - RARP (Reverse Address Resolution Protocol)
    - OSPF (Open Shortest Path First)
    - BGP (Border Gateway Protocol)
4. 네트워크 접근 계층 (Network Access Layer)
    - **Ethernet**
    - Wi-Fi
    - PPP (Point-to-Point Protocol)
    - SLIP (Serial Line Internet Protocol)
    - FDDI (Fiber Distributed Data Interface)
    - ATM (Asynchronous Transfer Mode)

</details>

## 인캡슐레이션/디캡슐레이션

- **인캡슐레이션**: 상위 계층에서 하위 계층으로 내려갈 때, 각 계층은 이전 계층의 데이터에 자신의 헤더 정보를 추가하여 새로운 데이터 단위를 생성
- **디캡슐레이션**: 하위 계층에서 상위 계층으로 올라갈 때, 각 계층은 자신의 헤더를 제거하고 상위 계층으로 데이터를 전달

## Reference

- <https://incredible.ai/engineering/2021/09/20/Basic-Engineering/>